Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich üblicherweise Woche für Woche eine Geschichte
erzählen und zwar so, dass der eine nicht weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Jetzt sind wir aber in der vierten Ausgabe unseres Feedgags.
Die Extrafolge, die einmal im Monat erscheint, wo wir ein bisschen mehr auf Feedback eingehen,
ein bisschen Hausmeisterliches besprechen und ansonsten auch ein bisschen mehr quatschen
als sonst.
Fehler korrigieren.
Also nicht länger, aber mehr quatschen, was nicht mit einer Geschichte zu tun.
So sehen die Richtung.
Ja, genau.
Also wer hier zum ersten Mal reinhört, das ist jetzt keine reguläre Folge, sondern wir
reden über Folgen, die wir schon gemacht haben.
Genau.
Und vor allem eben die der letzten vier Wochen.
Und ja, da sind wir jetzt wieder einmal angelangt.
Das ist jetzt also die Feedgag Ausgabe für den August.
Und wir haben ja so ein neues Feature bzw. wir haben das ja jetzt schon so ein bisschen
mit Rubriken versehen, damit es ein bisschen strukturierter ist.
Und zur ersten Rubrik würde ich jetzt gleich einmal gern kommen, nämlich Review des Monats.
Wir kriegen ja wahnsinnig viele Reviews.
Also wir kriegen wahnsinnig viel Feedback und freuen uns sehr darüber und versuchen
auf dieses Feedback zu antworten.
Wenn es geht, schaffen wir es natürlich nicht immer.
Wir freuen uns natürlich immer, wenn wir sie lesen.
Worauf wir nicht antworten können, außer in diesem Format hier, sind die Reviews auf
Apple Podcasts.
Und deswegen gehen wir hier öfter mal auf die ein, die dort geschrieben werden.
Und es sind nicht immer gute Reviews, manchmal sind es auch welche, die so ein bisschen kritisch
sind.
Und eine dieser kritischen Reviews, die wir für kurzem erhalten haben, würde ich gern
vorlesen und diskutieren.
Bin ich die einzige, die sich an diesen Zwischen-Mhm von Richard nach fast jedem Satz von Daniel
stört?
Es macht mich wahnsinnig.
Das führt dazu, dass ich nur den Folgen von Richard zuhören kann, da Daniel nicht ständig
diese Töne dazwischen schiebt.
Und das, obwohl ich Daniel sehr mag.
Was macht es mit dir, Daniel?
Also es ist einerseits gefährlich, was du machst, weil alle Leute jetzt darauf hören
werden bei der nächsten Folge.
Ja, sagt man eigentlich gar nicht machen.
Aber ich glaube, wir müssen es diskutieren.
Ich finde es interessant, weil dieses Mh-mh, das du machst, wir sehen uns ja nicht bei
der Aufnahme.
Das heißt, du gibst mir damit ja Feedback, dass du mir noch zuhörst.
Ja, ich mache es ja tendenziell auch.
Aber die Frage ist ja, ich könnte es ja auch rausschneiden.
Ich schneide es sowieso die Folge und es geht ja hier offenbar auch um Folgen, die ich mache.
Das heißt, ich könnte ja auch dieses Mh-mh von dir jedes Mal rausschneiden.
Ich lasse es aber drin, weil ich das Gefühl habe, dann hat es eine schönere und bessere
Dynamik zwischen uns beiden.
Schau, ich mache es schon wieder.
Also von meiner Wahrheit her ist es tatsächlich so, dass ich dir halt immer wieder während
wir sprechen Rückmeldung geben will, dass ich höre und verstehe, was du mir gesagt hast.
Also ich meine, du gehst eh davon aus, dass ich zuhöre bei den Dingen, die du mir erzählst.
Aber für mich ist, glaube ich, ich habe immer das Gefühl, dass es für unsere Gesprächsdynamik
sinnvoll ist, wenn wir uns eben auch so akustisches Feedback geben und auch wenn es einfach nur
so ein Mh-mh ist.
Es kann gut sein, dass ich es manchmal ein bisschen übertreibe.
Naja, aber die Frage ist ja, Richard, muss es in der Aufnahme sein oder nicht?
Ich meine, machen kannst du es ja.
Du könntest dir nach jedem Wort, das ich sage, Mh-mh sagen und ich schneide es einfach
raus.
Ja.
Schade, passt jetzt auch hier die ganze Zeit.
Mir fällt auf, dass ich es tatsächlich so oft mache.
Du könntest das also von meiner Warte aus, glaube ich, dass es sinnvoll ist, ein paar
Mh-mhs drin zu haben, einfach um diesen Gesprächskarakter auch so ein bisschen rauszustreichen.
Wir sind ja kein Feature-Podcast, wo wir ein großes Skript haben und so weiter, an das
wir uns sklavisch halten müssen, sondern im Grundsinn wird tatsächlich noch zwei Leute,
die sich gegenseitiger Geschichte erzählen.
Und da passt es natürlich, dass man dieses Audio-Feedback kriegt, wie man es halt in
einem Gespräch macht.
Also wenn mir jemand eine Geschichte erzählt, dann starre ich die Person auch nicht die
ganze Zeit an und sage nichts, bis die Geschichte fertig ist.
Du nickst ab und zu mit dem Kopf vielleicht.
Und das Nicken können wir halt nicht machen.
Das Nicken ist bei uns, sieht man halt auch nicht, also wir sehen es nicht und unser Publikum
hört das Nicken dann ja auch nicht.
Deswegen, ja.
Also ich bin mir der Tatsache bewusst, dass ich es wahrscheinlich öfter mache, als ich
es machen müsste.
Und vielleicht in der nächsten Folge, die wir aufnehmen, wo du sprichst, werde ich ein
bisschen darauf achten, es nicht zu übertreiben und dann schauen wir mal, ob es irgendwie
für dich auch einen Unterschied macht, wenn du das Ding schneidest.
Für mich ist halt die Frage, ab wann bist du eingeschlafen?
Also wenn du nach drei Minuten noch nichts gemacht hast, bist du dann eingeschlafen?
Ja, drei Minuten ist viel.
Oder bist du dann in der Küche und machst einen Kaffee und denkst dir, ja, ja, red du
nur.
Ich glaube, was Dinge während des Aufnehmens angeht, bist du fast ein bisschen besser als
ich.
Du isst ja manchmal auch während der Aufnahme, oder?
Kekse.
Ich trinke was.
Trink was, wenn du es noch nicht geschafft hast, irgendwas zu essen den ganzen Tag.
Ah, jetzt ist es eine Aufnahme, da kann ich wenigstens essen während der Recherche.
Endlich mal Entspannung.
Bin ich per se auch nicht schlimm, weil ich finde, wir führen ja tatsächlich Gespräche,
ich glaube, es ist einfach nur dann wahrscheinlich, wenn man es hören wird, wäre es wahrscheinlich
für unser Publikum nicht so angenehm.
Aber ich bin ja nicht böse, wenn du isst während ich dir was erzähle, das ist ja ein
irrelle Beantrag.
Nein, wenn ich drehe runter und versuche, dass du es gar nicht mitbekommst.
Na gut, aber food for thought das Ganze.
Deswegen bin ich gar nicht böse eigentlich, diese Review, weil es ist ja nicht ganz unbar.
Schauen wir mal, wie die nächsten Folgen dann schauen.
Ja, aber wie gesagt, für mich ist das eher ein Schnittproblem als eines, wo du jetzt
was ändern müsstest.
Aber du schneidest ja schon ein paar raus und die versuchst jetzt so zu minimieren,
dass du eigentlich keine mehr rausschneiden musst.
Okay, mal schauen.
Dass du das Gefühl hast, ja, das ist gut für den Flow.
Ja.
Da habe ich so einen Unterbruch.
Und weißt du was, ich lese jetzt auch gleich noch eine gute Review vor, die uns über den
Klee lobt, weil über so etwas freue ich mich immer sehr.
Und dass sie hier jetzt halt auch so ein bisschen Feedback diesen Leuten, die sich das antun
und uns über den Klee loben, nur um ihnen zu sagen auch, dass für uns das immer wahnsinnig
viel bedeutet, wenn man solche Dinge schreibt.
Jemand schreibt großartig.
Ich liebe den Podcast sehr und finde ihn unglaublich stimmig.
Erzähltempo, Länge, Spannungsbogen, Informationen und Unterhaltung, ja, selbst der Werbeblock
ist im angenehmen Ausmaß.
Es ist alles genau richtig, sodass es fast schon unheimlich perfekt ist.
Die beiden sind sehr sympathisch und die stimmen wirklich angenehm.
Würde auch zehn von fünf Sternen geben.
Also wenn immer ein Review aussuchen müsste, alles beschreibt, was ich gern höre, würde
ich die aussuchen.
Das ist schon voll, es ist fast schon zu perfekt.
Also ich sehe schon, selbst die Review, die das sagt, das ist schon fast unheimlich perfekt.
Es ist zu perfekt.
Ja, genau.
Also vielen Dank.
Freue mich sehr.
Ich lese ungern dann die Namen vor.
Das ist ja auch eine Frage von, möchte man seinen Benutzernamen oder sonst wie hören
in so einem Format.
Deswegen lese ich den jetzt nicht vor, aber wer auch immer das geschrieben hat, weiß,
dass er oder sie das geschrieben hat.
Deswegen vielen herzlichen Dank dafür.
Und ja, ich freue mich sehr.
Ja, es ist auch wahrscheinlich nicht gut, so Benutzernamen dann auch öffentlich zu machen.
Du kennst es ja selber, Richard.
Du hast ja diesen einen Namen, wie war der nochmal bei PlayStation?
Das war doch, ähm.
Ja, ja, den ich nicht rausgegeben habe.
Daniel, ich weiß, was du hier versuchst.
Ich werde, ich werde meinen PlayStation Benutzernamen hier nicht laut verlesen.
Okay, sehr gut.
Ich habe gestern gerade ein neues Spiel gespielt.
Stray.
Fängt an, du bist eine Katze.
Und es stellt sich dann halt relativ schnell heraus, dass du eine Katze in einer postapokalyptischen
Welt bist.
Okay.
Und es ist ein sehr schönes Spiel.
Schön im Sinne von?
Es wird noch sehr.
Art Design ist auch super schön.
Ja, ich meine, das Ganze ist halt postapokalyptisch.
Das heißt aber, das gibt dem Ganzen natürlich noch extra Charakter.
Aber taugt mir sehr.
Stray.
Und du musst einfach nur überleben oder?
Spiele Tipps hier.
Nein, es wird noch ein bisschen komplizierter.
Okay.
Also es wird dann schon eine Geschichte erzählt und du möchtest nicht spoilern hier.
Verstehe.
Ist ja auch glaube ich kein wahnsinnig langes Spiel.
Also es lebt auch so ein bisschen von diesen Überraschungsmomenten.
Und was hat die Apokalypse ausgelöst?
Nuklear?
Weiß ich ja auch noch nicht genau.
Soweit bin ich noch nicht.
Verstehe.
Gut, bevor wir jetzt zu Feedback zu Folgen kommen.
Da hat auch schon wieder ewig hier.
Aber so ist es halt in einem Laber Format, dass das ja ein bisschen ist.
Ich möchte ja auch noch gern darauf hinweisen, dass wir wieder Post erhalten haben.
Ich persönlich habe einen Brief erhalten, inklusive Buch von Josephine.
Josephine hat mir das geschrieben aus Bayern.
Und es ist im Grunde ein Themenhinweis.
Aber sie hat es mir einfach so per Snail Mail geschickt und einen Brief dazu geschrieben
und das Buch dazu.
Kann jetzt natürlich nicht sagen, was es ist, weil das wird dann höchstwahrscheinlich
irgendwann eine Folge werden.
Verstehe.
Aber vielen Dank dafür.
Ist auch bisher relativ selten vorgekommen, dass wir so physisch diese Themenhinweise
erhalten haben.
Ja, stimmt.
Ab und zu habe ich schon ein paar Bücher bekommen, aber die Schokolade schickst du
mir dann aber noch.
Die Schokolade.
Ja.
Und wir haben eine Postkarte erhalten.
Und zwar von Lonnie und Melvin.
Lonnie und Melvin haben Urlaub gemacht in Portland, Portland, Oregon.
Und kannst du dir vorstellen, wo sie waren, als sie dort waren, Daniel?
Wahrscheinlich beim Rose Garden.
Richtig.
Der Rose Test Garden.
Waren sie dort?
Das ist eine Folge aus dem Frühwerk.
Ich glaube, die letzte Folge, die wir gemeinsam aufgenommen haben, oder?
Das war die letzte Folge, wo wir gemeinsam in Wien aufgenommen haben.
Die hat damals Anna Marzone erzählt.
Ganz genau.
Die waren dort und haben sich den Rose Test Garden angeschaut.
Ganz lustig, sie schreiben, die Karten in diesem Shop waren ihnen zu kitschig.
Deswegen haben sie uns stattdessen eine Karte geschickt.
Mit Blick auf Mount Hood.
Mount Hood ist der größte Berg Oregons übrigens.
Ein Vulkan.
Ah, sehr gut.
Und eine sehr schöne Karte.
Also vielen herzlichen Dank dafür.
Freut mich immer sehr.
Sie schreiben auch, dass sie immer ihre Urlaubszielen, also nicht immer, aber dass sie bei ihren
Urlaubszielen so ein bisschen drauf schauen, ob es auch automatisch passende Folge gibt.
Ah.
Zum Beispiel waren sie wohl auch in Venedig und verweisen dann auf Folge 57.
Ich glaube,
es wird ein E-DeLorean.
Es wird ein E-DeLorean.
Es ist der ganz klassische Porsche.
Du bist auch Podcaster.
Ich mache seit fast zehn Jahren Podcasts.
Ich habe auch einen Zweifelsfall.
Ich mache viele Podcasts.
Ich habe mehr Respekt vor den Naturwissenschaften.
Ich würde gerne zur Jahrhundertwende reisen.
Ich habe eine Schaffung.